# 1. Introducción a los Lenguajes de Programación

Para entender qué es un **lenguaje de programación** es necesario comprender un poco la estructura donde se ejecuta dicho lenguaje mediante un ordenador.

---

## Ordenador

Un **ordenador** es un dispositivo electrónico que **procesa**, **transforma** o **elabora** información.

> A partir de datos de **entrada** y siguiendo reglas e instrucciones, se generan datos de **salida**.

---

## Procesador y Memoria

El aparato que realiza el procesamiento es el **procesador** o **CPU**.

Para que el procesador acceda a datos, se utiliza un dispositivo que los almacene temporalmente: la **memoria RAM** (*Random Access Memory*).  
Esta guarda los datos con los cuales se comunica el CPU mientras está trabajando.

!!! note "Dato clave"
    La RAM es volátil: su contenido se pierde cuando el ordenador se apaga.

---

## Periféricos

Los **periféricos** son dispositivos complementarios del ordenador, utilizados para la obtención, almacenamiento, procesado y salida de datos.

**Tipos de periféricos:**

- **Entrada:** ratón, teclado.
- **Salida:** pantalla, impresora.
- **Almacenamiento:** discos duros, unidades SSD, memorias USB.

!!! tip "Consejo"
    Algunos dispositivos pueden funcionar como **entrada y salida** al mismo tiempo, como las pantallas táctiles.

---

## Instrucciones de Código Máquina

Se conoce como **código máquina** al conjunto de operaciones básicas del procesador.

Incluye:

- Operaciones matemáticas
- Comparaciones
- Operaciones lógicas
- Gestión de ejecución

!!! info "Importante"
    Estas instrucciones son entendidas directamente por la CPU y dependen de su arquitectura.

---

## Programa y su Ejecución

Un **programa** es un conjunto de instrucciones para la máquina.  
En la RAM, además de almacenar datos, se encuentran los programas que se estén ejecutando.

Esto permite:

- Mantener la posición del programa en ejecución.
- Simular la ejecución simultánea de varios procesos (*multitarea*).

---

## Lenguaje de Programación

Son el conjunto de reglas para manipular información.  
Se dividen en:

- **Bajo nivel:** comunicación directa con el procesador.
- **Alto nivel:** más cercanos al lenguaje humano.

!!! note "Ejemplo"
    C y C++ son más cercanos al hardware que Python o JavaScript, pero siguen siendo de alto nivel.

---

## Compiladores e Intérpretes

- **Compilador:** traduce todo el programa de alto nivel a código máquina y lo ejecuta de una vez.  
  Si hay errores, pueden impedir la ejecución o causar fallos inesperados.
- **Intérprete:** traduce y ejecuta el programa línea por línea.

!!! warning "Atención"
    Los compiladores suelen ofrecer mejor rendimiento, pero los intérpretes son más flexibles para pruebas rápidas.

---

## Ficheros de Texto y Editores

Para programar se usan **editores de texto**, guardando los archivos con la extensión correspondiente:

```plaintext title="Editores de texto"
.c    // C
.cpp  // C++
.py   // Python
.js   // JavaScript
```

Un editor popular es Visual Studio Code, creado por Microsoft.