# 2. El Primer Programa en C

## Hola Mundo

Por tradición, el primer programa que se explica es **"Hola Mundo"**.

```c title="Hola Mundo" linenums="1"
#include <stdio.h>

void main() 
{
    printf("Hola mundo\n");
}
```

## Estructura simple

La primera parte a observar es la línea:

```c
void main() { }
```

Esta marca el comienzo de la función principal del programa. Una función es una estructura de código que agrupa instrucciones.
Las llaves `{ }` delimitan el inicio y fin de un bloque de código.

La función `main` es donde comienza la ejecución de cualquier programa en C.

Dentro del cuerpo de la función se encuentra la instrucción:

```c
printf("Hola mundo\n");
```

En los lenguajes de programación existen ciertas palabras con funciones predefinidas llamadas palabras reservadas.
Aunque `printf` no es una palabra reservada, es una función declarada en la biblioteca estándar que se invoca para imprimir texto en pantalla.

La línea:

```c
#include <stdio.h>
```

indica que se debe incluir el archivo de encabezado `stdio.h`, que contiene la declaración de la función `printf` y otras funciones estándar de entrada y salida.

!!! note "Dato Importante"

    El preprocesador de C reemplaza la directiva `#include` incluyendo el contenido del archivo especificado antes de la compilación.

---

## Comentarios en un programa

Los **comentarios** son líneas de texto que el compilador ignora y se utilizan para explicar la lógica y funcionamiento del código.

En C, los comentarios se pueden escribir con:

```c title="Comentarios"
/* Comentario que puede ocupar
   varias líneas */
```

!!! tip "Buenas prácticas"
    Es fundamental utilizar comentarios claros para facilitar el mantenimiento y comprensión futura del código.

---

## Sangrado o Identación

El sangrado (o indentación) es la práctica de usar espacios o tabulaciones para diferenciar visualmente bloques de código, facilitando su lectura.

Ejemplo de buena indentación en C:

```c title="Buen indentado"
/* Este programa está bien indentado */ 
#include <stdio.h>

void main ()
{
    /* Instrucciones A */
    {
        /* Instrucciones B */
        {
            /* Instrucciones C */
            {
            
            }
        }
    }
}
```

!!! warning "Importante"
    Aunque el compilador de C no requiere indentación, mantener una estructura clara mejora la legibilidad y reduce errores.